ここに 2つの 三角形が あります。
とくべつな 三角形です。
何か 分かりますか。
まず 左の三角形は この辺（へん）と この辺（へん）の 長さが 同じです。
このような 三角形は 何と言うので しょうか。
2つの 辺（へん）が 等しいので 二等辺（へん）三角形と 言いました。
そして 右は 3つの辺（へん）すべてが 等しいです。
これは 何三角形 でしょうか。
三等辺（へん）では ありません。
正三角形と 言いました。
この2つの 三角形の 辺（へん）は 等しい という 決まりが ありました。
さらに 角についても 決まりが あった事を おぼえて いますか。
二等辺（へん）三角形は ここの角と ここの角が 等しいです。
正三角形は すべての 辺（へん）が 等しいので 全ての角も 等しく なります。
このような 決まりが ありました。
でも これは 本当で しょうか。
分度器（ぶんどき）で 角がはかれる ように なりました。
本当なのか はかって たしかめて みましょう。
二等辺（へん）三角形の 角は 本当に 同じでしょうか。
はかって みたいと 思います。
合わせました。何度に なっている でしょうか。
黒色の0を スタートに しています。
黒色の 数字を 見ます。ここです。
60から 65 66です。
66°に なって います。
それでは 反対の 角は どうでしょう。
見えにくいですが 合わせ ましょう。
合いましたか。
ピタッと 合いました。
何度で しょうか。
今度は 青色の 0から スタート します。
青色の 数字で 66に なって います。
2つの角が 等しく なって います。
どちらも 66°に なって いました。
二等辺（へん）三角形は 細長い形など 形は色々です。
しかし いつも 2つの角は 同じ大きさに なります。
それでは 正三角形は どうで しょうか。
正三角形は 角の大きさは 同じで しかも 決まって いました。
ピタッと 合わせました。
いくらで しょうか。
青色の 0から スタート しました。
ちょうど 60に なって います。60°です。
そして 反対の 角も はかります。
黒色の 0から スタートして 60です。
黒色の 数字を 見ると 60です。
どちらの 角度も 60に なって います。
このような 決まりが あります。
正三角形は すべて 同じ角度です。
この角は はかってませんが ここも 60°です。
二等辺（へん）三角形は 2つの角が 等しいです。
正三角形は 全ての 角が等しいです。
それでは これは どうでしょう。
これは 何の三角形か 分かりますか。
真ん中に あなが 開いて います。
これは 三角定規（じょうぎ）の 三角形です。
三角定規（じょうぎ）の 三角形は どちらも 直角が 入って いました。
直角は 何度だった でしょうか。おぼえましたか。
90°です。直角は 90°です。
しかし 他の角は まだ はかったことは ありません。
これも よく出てくる 三角形なので はかって おきましょう。
まず 左の細長い 三角形です。
小さい 角から はかります。
いくらでしょうか。
黒色の 0から スタート します。
30です。30°です。
それでは もう1つの角は どうでしょう。
いくらで しょうか。
青色の 0から スタート します。
青色の 数字で 60に なって います。
見えるで しょうか。
三角定規（じょうぎ）の 細長い 三角形の角は 30°と 60°です。
これは だれが 持っている 三角定規（じょうぎ）でも 同じです。
かならず 同じ形に なっています。
90° 60° 30°の 直角三角形に なって います。
それでは 右の三角形は どうでしょう。
形は 二等辺（へん）三角形の ようです。
大きさが 同じ角に なりそうです。
どうでしょうか。
ピタッと 合わせて ください。
黒色の 0から スタートして 45に なって います。45°です。
それでは こちらは どうでしょう。
ピタッと 合わせます。
こちらも 黒色の 0から スタートして 45に なって います。
三角定規（じょうぎ）の もう1つの 三角形は この2つの角が 45°です。
これは 二等辺（へん）三角形です。
ここと ここが 等しい 二等辺（へん）三角形 なのです。
右の三角形は 直角三角形であり しかも 二等辺（へん）三角形にも なって います。
直角二等辺（へん）三角形に なって います。
角度を はかって 分かり ました。
直角二等辺（へん）三角形 でした。
このように 三角形のうち とくべつな ものが あります。
二等辺（へん）三角形や 正三角形です。
そして 三角定規（じょうぎ）の 直角三角形の 2つは よく出てきます。
そのため それぞれの 角度は おぼえて おくほうが いいでしょう。
三角形の角を はかって どんな 三角形かを 調べられるように しましょう。